#title 力是多元的
#author Anarchy247
#SORTauthors Anarchy247
#SORTtopics 反辩证法,辩证法,尼采,谱系学
#source https://zhuanlan.zhihu.com/p/343596549
#lang zh
#pubdate 2022-01-03T23:00:00



正是在这个意义上，尼采的谱系学是辩证法最深刻的敌人，就像德勒兹在《尼采与哲学》中谈到的。然而我们时代的辩证法家和公共知识分子却用尽浑身解数企图制造障眼法：一方面，人道主义的公民信仰需要一种身份（identity）政治把叛乱保持在现代神学和政党政治领域；另一方面，公共知识分子作为“批判家”，用同一性（identity）的同义反复假装批判身份政治，把它斥责为一种“多元文化主义”。这是因为在辩证法的逻辑下，事情总是以矛盾的方式展现出来，比如鲜花和绿叶是“矛盾的”，麦苗和麦芽是“矛盾的”，它以性状和症候来确立一种虚假的二元对立。而这种“矛盾”的叙事，直接以反叛乱为核心构建起一整套全球媒体与心理战略。直白地说，它直接为反革命服务。——虽然事情总结起来就是这么简单，但是这样的障眼法却可以通过大众媒体、作为“临时警察”的社会流氓、法西斯“义勇军”和“志愿者”，轻易地把这种新鲜的反革命狗屎弄得到处都是。我们只需要问一个问题就够了：自由主义市场经济作为一种世界性的霸权，怎么可能会有多元性和文化？把自由主义当作一种“包容的”多元主义，就和把好莱坞当作文化发源地一样可笑，虽然在某种程度上它确实容纳了“各种各样的声音”——如果嘈杂也算做声音的话——制作出各式各样的电影，建立各种各样的民族国家和制度，但从力量的类型来看，它们却是一致的。这些“矛盾”只不过是同一件事物的两面。它之所以“嘈杂”，是因为它按照市场竞争的逻辑发展自己的力量，用数量的多寡判断力的性质。同样，把社会主义当作资本主义的对立，和把鲜花与绿叶当作对立是同一个逻辑。

辩证法家总是按照某种既定的真理话语，以批评家的身份出场，从而导致了一种最有害的批评。就和所有知识分子的文艺理论批判一样，它妄图指导艺术实践，但是，如果一种批评是没有创造性的，那么又怎么可能“指导”艺术呢？这种康德以来的批评家只会祸害所有文化活动。再也没有比这更愚蠢的了：不但对斗争没有任何贡献，反而要破坏所有斗争的努力，最后在垄断斗争的话语权威。其实这正是辩证法家最阴险的策略。从十月革命到1968年，不断上演。

从卢梭到萨特，“他人即地狱”这句看起来像反对他者的口号，但实际上制造了一种“结构他者”。这种“结构他者”恰恰是公民宗教确立的道德：正是因为“他人是地狱”，那么为了以此为契机维护公民社会的良好公意和社会良知，“结构他者”才式必要的。“永远的公民B”，永远活在心中的“我们的同志，约瑟夫·斯大林”，一个受难者与施害者的完美结合。“结构他者”不指代任何他者，而是一个位置，正如圣徒保罗需要十字架这一位置，或列宁需要无产阶级这个空位置，以此确立一种虚假的公共性，以便把“存在的责任”推给个人。就像尼采提到现代人，一切皆为生存故，然而为了生存却用道德责难生存，为了生存而反对生存，用工作、用经济、用有毒的娱乐扼杀生命。为了他者，却责难他者，而这是为了确立十字架的形象，给生命或基督“正名”。

责任和非难，这就是辩证法把力量转向反动的程式。一方面，辩证法家没办法对自己生存负责，另一方面，他们又把责任摆在第一位，让所有人承担责任。这是为什么呢？因为为了生存的缘故，辩证法只会把一种机械性的、为了维持生存的、反动的力当作真理。只要有军队，只要有物质基础，那么生存问题就解决了；发扬吃苦耐劳的精神，只要勤劳工作提高生产力那么就可以走向富裕社会。辩证法把一种基督教的苦难意识当作最高的品质来看待，但却只是一种驴子的意识。它假装承认生命的最高价值，但如同乌托邦一样，只是一种“肯定的幽灵”：为了乌托邦，人们不得不屈服于一种沉重的苦难，把机械性的辛勤劳作视作美好的品德。在这种品德下，责任和“主人翁”意识是联系起来的。然而辩证法却以奴隶的想入非非来理解主人的形象：它不理解力量类型的不同。反动的力，只是一种机械反应，仅仅是维持身体的低级手段，但是辩证法却把最低级的力当作高级的和主人的。于是，最低级的力反过来扼杀掉高级的力。换句话说，辩证法只懂得以衰老的暴君和无知的奴隶的方式来“维持生存”，通过批判异化来占有上帝或主人的位置，用最沉重的苦难为生命正名，用最枯燥和呆板的知识装作自己有思想，用文化的尸体充当修养，却不懂得文化活动和创造性的力量可以“创生”。闪电般的轻盈力量可以带来更大的破坏，同样创造性的力量可以给生命带来丰泽。这就是力量的本质的不同。

辩证法只是想要占据权力的表现，所以它总是把力量转变为低级的和反动的。虽然在起初它同样表现为一种权力意志，但很快这种意志就不再有任何创造性。文艺复兴被宗教改革代替，革命被国家恐怖主义代替，同样的事情也在当代发生，科学主义认为自己打败了基督教，想要占据主人的位置，但它却不明白什么是力的类型和创造。所以就像知乎，它走向纯粹的反动。如果我们用宫崎英高的游戏世界来理解这一点就很容易。在《恶魔之魂》里，宫崎英高借助女巫之口道出了真相：“神等超越我们想象的产物，不是为了魔法，而是为了人类的思考而赋予灵魂。” （注：在《恶魔之魂》的世界里，女巫的魔法和信仰的奇迹同根同源。）而代表了浮士德形象的“大帽子罗根”和弗瑞克却不同，他们只想要占据力量。

思想在辩证法那里，从来都是一件“从未开始”的事。因为它仅仅把知识当作一种美德，这始终是现代知识分子所带来的最大的恶习。思想需要借助力来实现，但是辩证法却带不来这样的力。文化和思想，他们要么变成一种宗教供人们盲目相信，要么是国家的附庸成为镇压力量的一部分。公共知识分子和它的公民宗教无疑就是这种镇压的一部分，就像法兰克福学派以来的“批判理论”，它不但带不来任何文化和创造，反而以批判的名义维护权威。这既是西方的现实，也是我们的现实，只不过作为曾经的“第三 世界”，它表现得更为原始和露骨。如果没有创造，又怎么会有批判？如果思想还未开始，有怎么可能批判？所谓的批判只不过是酸腐的知识分子的低级趣味罢了。愚昧无知在这样的背景下如同蝗灾一样在互联网上蔓延，然后他们发出嘈杂的法西斯主义呼声：国家拥有一切，国家就是一切。网络法西斯渴望战争，但是战争会到来的，不过却是为了消灭掉这些多余的人。这也是新冠肺炎不受管制的秘密：占住“大多数”的贱民想要趁此机会消灭“社会上的少数人”，但是他们却是首先被消灭的对象。

这就是为什么思想与行动变得至关重要起来。必须把思想变为能动的和行动的。以这种方式哲学重新归来，然后伤害愚昧。在这里，思想就是进攻性和侵犯性的。在一种“文化暴力”的历练下，它变得残酷而自由。

<br>



