#title 【机翻搬运】新民县摘要（KPAM）
#author 敏
#SORTtopics 历史，韩国，新民
#date 2021
#source 在 2022-01-02 从libcom.org/history/summary-shinmin-prefecture中检索
#lang zh
#pubdate 2022-01-03T08:53:32



被遗忘的韩国项目（称为新民县）和满洲朝鲜人民协会的简短历史摘要。从1929年到1931年，这是一个自治地区，约有200万人口。

*** 1. 成立

许多朝鲜人聚集在满洲里，以避免日本帝国的压迫，在日本殖民朝鲜半岛之后，在那里形成了自己的社会。金正镇受到李惠英领导下的无政府主义的启发，渴望"创造一个人人平等、没有特权和歧视的社会，自由发展和改善自己的自由"。他认为，为了实现革命运动，必须以详细的计划和健全的组织来保持长期的斗争，而满洲里是一个合适的基地。他分裂并调查了该地区，然后将结果报告给金朱瓦镇，建议对新民县进行改革，以防止马克思列宁主义者的入侵。他的目的是打败那些拥护"科学社会主义"的人，与日本帝国主义进行长期的斗争。

与此同时，在满洲里，韩国无政府主义者成立了一个名为"自由青年组织"（FYO，자유청년회）的组织，其成员自始至终都在工作。金正镇与易达尔、金亚奉一起，召集全体成员，组成"黑人朋友联盟"（BFL，흑우연맹），重点是宣传无政府主义。更多的青年组织在"黑人朋友联盟"的活动下汇聚在一起，形成了"北满洲朝鲜青年团"（NMKYL，북만한인청년연맹），该联盟也研究无政府主义，重点是对人民的启蒙。金正进和易渝随后在满洲建立了朝鲜无政府主义者联合会（재만조선무정부주의자연맹），以"北满洲朝鲜青年团"为基地。

与此同时，满洲国的民族主义者未能统一三个县的派系，他们的创新大会没有取得多大进展就解散了。由于他们在统治人民时从民众那里征用资源，民族主义者正在失去支持，民众倾向于马克思列宁主义者。民族主义者和无政府主义者感到受到这一事态发展的威胁，他们联手成立了满洲朝鲜人民协会（KPAM; 한족총연합회）。

*** 2. 管理

"北满朝朝鲜青年团"通过他们的公告（<선언>），揭露了日本入侵满洲的野心，并明确表示他们反对政治斗争，因为他们过于改革主义。他们还反对资本主义和外国统治，并试图尊重个人的意愿。他们建立了自由联合的统治，从而拒绝了中央集权的治理。

满洲朝鲜无政府主义联合会的纲领提出了一个没有统治者的社会，通过互助和自由联合，根据自己的能力工作，根据自己的需要进行消费来促进自由发展。他们试图彻底改变农民的思想和生活，建立一个理想的社会，以推进解放努力。他们的直接方案如下：

 1. 

我们努力改革韩中人民的生活，培养他们的反日、反马克思列宁主义思想。

 1. 

我们努力通过自治合作结构促进同胞的组织，以促进韩中人民的经济/文化进步。

 1. 

我们竭尽所能地教育青年，以加强抗日势力和青年的文化发展。

 1. 

我们作为一个农民，通过与农民群众的集体劳动，用自己的力量经营自己的生活，同时注重农民生活和耕作方法的改善以及意识形态的培养。

 1. 

我们有责任研究自己的事务，并定期报告自我批评。

 1. 

我们有义务在抗日解放战线上与民族民族主义者友好合作，共同行动。

根据金伯利进程的规则，其成员由革命的朝鲜人组成（第2条）。在该地区居住超过三个月的人有权利和义务，包括捐赠资金，参军，投票和被动选举权（第19条）。作为其中央机构，他们设立了代表，执行，会议机构（第6条）以及军事，农业，教育和经济委员会（第5条）。代表机构是最高决议机构（第7条），每年1月由执行机构召集的人举行（第13条），负责人由执行机构挑选主持会议（第12条）。执行机构由15-21名成员组成（第11条），负责处理会议决定的事务（第8条）。他们的任期只持续一年（第18条）。会议机构由每个委员会的成员组成，负责处理委员会与高管决定的公关之间的联系（第9条）。

KPAM的每个区域部门都是农业协会，因此充当区域行政机构，处理从行政，司法，财政到教育，安全等各种事项，挑选5至9名成员来执行每项任务。他们还成立了教育和安全协会，分别处理这些事项。

金伯利进程寻求维持该地区，以巩固组织基础。与此同时，他们专注于建设小学（소학교）和中学（중등학교）。他们还建造了碾米厂，以保护韩国农民免受中国商人的欺骗。

*** 3. 堕落

在金珠瑾被一名화요파（"Hwa yo pa"）共产党员龚道镇暗杀后，该县开始解体，当时马克思列宁主义者试图在两派冲突升级时解散民族主义组织。KPAM指责并处决了像Kim Bong-hwan和Yi Ju-hong这样的人物，这引起了马克思列宁主义者的进一步谴责和更多的暗杀企图。

该协会将其总部迁至吉林，并试图再次团结民族组织反对共产党，征服马克思列宁主义者。他们还试图通过解决一系列结构性问题来安抚当地居民。然而，他们很快就耗尽了资金，因此被迫在北京的一次会议上索要钱财（무정부주의자동양대회）。他们拿到了这笔钱，并计划用它来重建公社，然而，十名成员被与日本大使馆合作的中国警察逮捕。警方立即没收了这些资金。以中国为基地的朝鲜无政府主义者迅速聚集在满洲周围，重新召集并重建新民的努力。

聚集后，无政府主义者试图再次重组和启蒙人口，但由于两个原因，他们的努力仍然徒劳无功。这种联系存在内部分裂，民族主义者和无政府主义者之间存在冲突。随着冲突的恶化，无政府主义者很快发现自己被拒绝担任该协会的主要职位。国民党暗杀了易俊根、金雅云和金正镇，最终在无政府主义者逃离满洲时结束了新民县的篇章。

*** 4. 失败原因

金伯利进程确实以无政府主义的方式运作。它的结构是按照无政府主义的自下而上的组织原则，基于自由联合。每个地区将派出各自份额的代表来管理协会的主要问题，总协会将负责所有文书工作，决定外交事务和公共关系。每个区域将召开一次会议，选出代表并向主要分支机构撰写提案。然而，由于满洲的情况，信民县的缺乏状态迫使该协会采取自上而下的方法，为每个机构选择几个候选人并分别举行选举。

然而，金伯利进程有一个根本性的缺陷。虽然它是由无政府主义原则运作和构建的，但它并没有被无政府主义统一起来，也不是每个成员都同意无政府主义。例如，他们的纲领中有一句话说，"争取民族的完全独立和人民的彻底解放"。这意味着他们没有否认国家，而是承认它。尽管根据无政府主义者的说法，国家是人民的最高专制压迫者之一，但新民的无政府主义者偏离了他们的原则。他们承认国家是为了与民族主义者合作，因为他们需要从他们那里获得区域基础。这种"非无政府主义"的成分最终导致了协会内部的分裂，也导致了无政府主义者和民族主义者之间的分裂。尽管民族主义意识形态与无政府主义有根本的不同，但无政府主义者与民族主义者合作。这是一种自相矛盾。无政府主义者冒着风险，与民族主义者分享一个地区基地，而不是建立自己的基地，不幸的是，这种合作最终导致了他们的失败。

*** 5. 善后

无政府主义者从满洲逃到中国大陆后，他们恢复了对恐怖活动的关注。与韩国和日本不同，没有韩国民众与人民一起团结这场运动，而且由于为解放运动建立基地的努力遭到破坏，当时韩国无政府主义者（这是1930年代早期到中期）唯一剩下的选择是直接恐怖主义。
<br>
他们对新民的失败和不得不在国外生活感到非常沮丧，这鼓励他们走向虚无主义恐怖主义。剩下的无政府主义者开始与像金谷这样的民族主义者合作，因为这两个团体都有一个共同的目标——通过恐怖主义实现解放。金谷和民族主义者拥有资金，而无政府主义者则拥有进行暗杀的人。无政府主义者以前也有在新民与民族主义者合作的经验。无政府主义者在杀死金珠镇后憎恨马克思列宁主义者，这是新民垮台的关键因素，最终导致了反马列的活动。

*** 源

Dr. Yi Horyong （이호룡）， 한국의 아나키즘 — 운동편 （지식산업사， 2015）， 332–360.



